Kính thưa quý đạo hữu!
Chúng ta học Phật
thì chúng ta phải học chữ
“thế nào là người tốt?”.
Làm hộ đã phải là người tốt chưa?
Làm hộ
nhưng chưa đủ là người tốt,
nó chỉ là một phần
trong tâm tính của người tốt thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Người tốt
là người ta phải có cái đức.
Nó có hai cái tâm.
Thứ nhất là
ý thức cá nhân và ý thức tổ chức.
Ý thức cá nhân
là mình phải là người tốt.
Thứ hai là ý thức tổ chức
thì nó phải tuân thủ quy tắc tổ chức.
Trong gia đình
có phải là một tổ chức không?
Cứ có hai người trở lên
đã trở thành tổ chức rồi.
Nếu như người nào
không tuân thủ được ý thức tổ chức
thì sớm muộn
cũng sẽ trở thành người xấu.
Nhớ nhé!
Tuân thủ ý thức tổ chức.
Đã là tổ chức
thì có kẻ trên người dưới,
tâm thì phải cung kính
nhưng chúng ta có bình đẳng.
Bình đẳng là đề xuất ý kiến.
Người trên cũng phải tôn trọng
ý kiến của người dưới.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Đề xuất ý kiến trong một tổ chức.
Ý thức tổ chức
thì có tôn trọng tổ chức,
tôn trọng cái này
thì nó phải tôn trọng quy tắc làm việc.
Thứ hai là thứ lớp,
thứ lớp này
thực ra nó cũng trong quy tắc thôi.
Phải không các quý đạo hữu?
Quy tắc làm việc là phải có.
Không phải là cậy mình giỏi hơn,
hoặc là cậy mình cái gì đó
mình bỏ qua tổ chức,
không thể được.
Ở ngoài đời mà như thế
là vào tù đấy.
Phải không?
Ví dụ, một cái phiếu này
người ta cần ký ra ba, bốn cái
nhưng mà đôi khi mình quên đi,
mình gạt hết
ý kiến người xung quanh,
mình chỉ lấy một ý kiến của mình,
chỉ đạo luôn.
Cái đấy là không đúng.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Vậy thì quy tắc tổ chức này
gồm có tất cả các mặt.
Sinh hoạt đời sống.
Ở đây chúng ta còn có:
sinh hoạt đời sống,
rồi giao tiếp, công việc
thì chúng ta phải nắm rõ.
Mỗi một con người người ta
chỉ cần có hai này,
nắm rõ quy tắc và cá nhân,
thứ hai là quy tắc về tổ chức
người ta đi đến đâu
người ta cũng được đón chào
và đi đến đâu người ta cũng sẽ
sớm muộn người ta sẽ
trở thành người lãnh đạo.
Đó là người có ý thức.
Vì người có ý thức này
thì người ta sẽ có trí
bao quát công việc tốt,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, ý thức tổ chức
là vô cùng quan trọng.
Vậy thì các đạo hữu
muốn có được ý thức tổ chức này
thì chỉ cần tư duy là
chức danh và bổn phận của mình
là gì?
Mình làm đúng
chức danh và bổn phận của mình.
Chức danh và công việc của mình
thì mình phải làm đúng.
Và mình có bao nhiêu mối quan hệ
mà cần phải thực hành
các quy tắc tổ chức này.
Thứ nhất là quan hệ trong làm việc,
quan hệ với các nơi,
quan hệ với thứ lớp.
Ta chỉ cần tư duy một lần duy nhất.
Nhớ này,
người nào mà sống không có tư duy
thì người đó quả thật
người ta không được gọi là tri thức.
Phải không?
Cho nên chúng ta cần một quy tắc.
Trong gia đình
quy tắc của chúng ta là gì
đối với cha mẹ, đối với vợ con?
Đúng không?
Ở chỗ làm
quy tắc của chúng ta là gì?
Trong các mối giao tiếp quan hệ
Chúng ta phải tư duy,
chỉ cần tư duy một lần thôi
là lần sau chúng ta sẽ làm được.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
chia sẻ với các quý đạo hữu này.
Từ bé đến lớn
chưa bao giờ bị hạnh kiểm kém,
hạnh kiểm trung bình
và hạnh kiểm khá;
nó chỉ là hạnh kiểm tốt.
Vì ở đâu
chúng ta cũng tư duy được nó
và trong các mối quan hệ
không bao giờ bị chê trách.
Vì chúng ta ở đâu,
bổn phận của chúng ta đầy đủ,
ý thức về mình đầy đủ.
Cho nên, chúng ta sống
không bao giờ bị chê trách,
sống ở đâu
cũng trở thành tấm gương.
Bởi vì chúng ta
đã có ý thức sẵn như thế
thì chúng ta sẽ sống
phục vụ với ý thức đó,
chúng ta sẽ có niềm vui.
Nhưng do con người
sống không có ý thức đó,
cho nên chúng ta bị động
trước các cảnh.
Đi với bạn bị bạn làm chủ luôn,
vì chúng ta không có ý thức.
Các quý đạo hữu nhớ này,
tâm làm chủ các Pháp.
Nếu tâm chúng ta có cái để trụ
thì tất cả mọi người xung quanh
phải phục vụ chúng ta.
Các quý đạo hữu
chưa học vào đến trí Bát Nhã.
Học vào đến trí Bát Nhã
nó hạnh phúc lắm.
Tức là tâm chỉ là tâm thôi,
nó không có tướng đâu ạ,
nó chỉ là một biển tâm thôi.
Biển tâm này
thì cái gì lớn cái kia phải hút vào,
các quý đạo hữu ạ,
nó phải hút vào.
Tâm có tính chất là
tâm lớn thuần phục tâm nhỏ.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Tâm thể hiện là cái phước.
Cho nên, nếu tâm mình
mà không có cái gì làm trụ cả
thì mình sẽ lông bông,
sẽ trở thành kẻ lông bông.
Nay đây mai đó,
không làm được cái gì,
vì mình không có cái trụ,
các quý đạo hữu ạ.
Con người ta
lấy hiếu, lấy nghĩa làm trụ
thì người đấy nhất thiết
làm nghề bé thành công bé,
làm nghề lớn thành công lớn,
cuộc sống của họ rất là êm đềm.
Nhưng mà do tâm mình
không có cái trụ,
gặp đâu theo đấy,
tức là không có một mục đích gì cả.
Tâm mình buông lung như thế
thì mình luôn luôn vật vờ,
cứ đi đến chỗ này
phụ thuộc vào người này,
đi chỗ kia phụ thuộc vào người kia.
Cái tâm đấy thậm chí
còn không có một người bạn thân,
bởi vì nó không có tâm giao.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ?
Nó không có kết tụ cho mình
những tâm giống nhau.
Ví dụ, thằng ăn cướp
tại sao nó lại thân nhau thế?
Vì nó có hai tâm đồng nhau,
hai tâm kết vào với nhau.
Nhưng thằng ăn cướp
là do tâm chống phá nhau,
cho nên cuối cùng
nó cũng phản trắc nhau.
Còn tâm thiện,
người ta mà lấy tâm thiện làm trụ
thì tất cả cái đó
người ta sẽ được về với nhau.
Và ai có tâm thiện lớn nhất
thì người đó ở trên.
Tức là tâm tự đẩy lên,
chứ nó có rời xa tướng.
Người ta có bảo là
người lùn, người cao, người béo,
người trắng, người đen
sẽ làm chủ được đâu.
Phải không?
Cho nên nó rời xa cái tướng,
quan trọng ở cái tâm.
Tâm ai càng lớn, càng rộng mở
thì người đó càng lên trên.
Tâm ai càng eo hẹp,
càng không biết cách
thì người ấy càng phải xuống dưới.
Dù là người ta
có nâng đỡ bao nhiêu đi chăng nữa
thì cuối cùng cũng bị mất thôi.
Nâng đỡ chẳng qua chỉ là
một tâm lớn để ý sang tâm bé
nhưng rồi tâm đấy nó không làm được,
rồi nó cũng mất.
Nên ở đây
Tâm Chiếu Hoàn Quán nói là
chúng ta phải có ý thức tổ chức,
đó chính là
chúng ta tôn trọng người ngoài
và chúng ta tôn trọng chính mình.
Trong gia đình, mình phải có ý thức
tôn trọng tổ chức của một gia đình
thì mọi người sẽ tôn trọng mình.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
ở trong gia đình là con thứ ba
nhưng lại là người
quan trọng nhất trong gia đình,
tất cả mọi người đều dồn về mình.
Đó là cái tâm,
chứ không phải là phân công thứ tự,
dù đẻ ra là con thứ ba.
Cho nên,
chúng ta phải nắm vững chỗ này.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Cho nên tự tâm mình
thì sẽ biết là người ta tôn trọng mình
hay người ta coi thường mình.
Nếu như trong gia đình mình là bé,
nhưng mình nhiều tiền
mình coi thường
người lớn tuổi hơn mình,
tất nhiên mình đi đến chỗ khác
sẽ bị coi thường.
Tâm đấy
mình nuôi dưỡng tâm coi thường.
Trong một tổ chức
mình không tôn trọng tổ chức,
tức là cả đời mình làm việc
cũng không thành công việc gì
và chúng ta lông bông
và không bao giờ giỏi được cái gì cả.
Vì không tôn trọng tổ chức
thì không bao giờ
trở thành người giỏi,
các quý đạo hữu ạ.
Trí của mình sẽ kém đi,
vì mỗi cái quan sát thứ lớp, bổn phận
còn không quan sát được
thì làm sao mà
quan sát được chuyên môn.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ?
Cho nên chúng ta phải nhớ này
tôn trọng ý thức cá nhân
và ý thức tổ chức
là vô cùng quan trọng.
Cho nên, trong một tổ chức
chúng ta không làm được
thì chúng ta
không bao giờ làm được việc lớn,
chúng ta không thành công;
kể cả chuyên môn, kể cả quản lý
cũng không thành công được.
Không thành công được.
Cho nên, chúng ta nhớ cái chỗ đấy.
Mình sống ở đâu, mình phải xem
bổn phận của mình là gì;
chức năng, nhiệm vụ của mình là gì;
mình phải dưới ai,
bổn phận của mình với ai,
mình phải hỏi ai.
Rõ chỗ này chưa?
Không kể tuổi tác.
Mình phải như thế
mình mới có phước.
Cái này nó rất linh hoạt,
các quý đạo hữu ạ.
Nó từ cái này nó sang cái kia,
chứ không phải là
có mỗi một thứ đâu,
các quý đạo hữu nhé!
Lấy việc của người khác
thì gọi là trộm danh,
làm mất việc của người khác
thì là trộm gì?
Trộm chỗ.
Trộm danh, trộm chỗ còn gì nữa,
đúng không?
Cái đấy sẽ sinh ra
chúng ta mất rất nhiều thứ.
Cho nên, việc đấy
chưa gọi là việc thiện.
Việc đấy đã là việc thiện chưa?
Chưa là việc thiện.
Vì nó không sinh ra
quả báo toàn thiện cho mình,
không sinh ra được,
mình vẫn phải có nghiệp
bị mất mát nhiều.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ?
Cho nên là phải tư duy nhé.
Các quý đạo hữu phải tư duy
chức năng, nhiệm vụ,
bổn phận của mình
và mình sẽ làm hoàn thành
chức năng, nhiệm vụ,
bổn phận đầy đủ
thì mình sẽ là người thăng tiến.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
luôn luôn tư duy như thế,
cho nên chẳng bao giờ nói xấu ai cả.
Bổn phận của mình là gì,
chức năng của mình tới đâu,
cái đó thuộc của mình không?
Còn mình muốn đóng góp
thì mình đề xuất ý kiến,
phải không?
Tức là chúng ta có một ý kiến gì
người ta đã giải trình đấy là hay
đến chỗ mình, mình phải xem xem,
phải nhận diện đó là sự thật,
chứ không được áp chế,
không được đè của người ta đi.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Không được bác bỏ của người ta đi.
Nếu nó là cái gì
mình phải đưa lên trên
để giải quyết cho người ta,
nếu người ta chưa thấy thỏa đáng.
Cái gì nó cũng có tổ chức.
Mình sẽ bị gạt ra, lông bông,
cứ vật vờ, lúc chỗ nọ lúc chỗ kia,
nó không bao giờ được vào
một tổ chức nào,
chính mình khổ đã.
Cho nên những người lông bông,
những người mà không có được
một cơ bản nào
một là người ta phải tự làm ăn được,
người ta phải tự thành công được,
người đấy nó khác.
Còn người mà đi đến tổ chức nào,
nay chỗ này, mai chỗ kia
nó không tự làm chủ được,
biết là ý thức tổ chức kém.
Nghe rõ chỗ này chưa?
Vậy thì lợi ích thế này,
chúng ta có ý thức tổ chức
thì gia đình chúng ta bình ổn,
nó không bị chia lìa,
không bị mâu thuẫn nhiều.
Nó là công đức đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, chúng ta phải có
ý thức tổ chức tốt
thì chúng ta sẽ có lợi ích.
Cái gì cũng là công đức cả thôi,
chứ chúng ta
không có ý thức tổ chức
là chúng ta làm hại mình,
làm hại luôn cả người thân nhà mình,
con cái mình sau này.
Cho nên cái này
ý thức tổ chức phải thật tốt.
Từ nay trở đi
chúng ta phải quán chiếu, tư duy đấy.
Ở trong Bát Chính Đạo,
các quý đạo hữu ạ.
Chính kiến, Chính tư duy,
rồi đến Chính ngữ, Chính nghiệp.
Nếu như chúng ta Chính kiến
tức là chúng ta đưa một sự việc ra,
chúng ta phải tư duy trước đã
rồi chúng ta mới nói đấy.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Chứ thường thì nói theo cảm tính,
nói theo sở thích,
làm theo cảm tính, làm theo sở thích.
Tức là không vận dụng tư duy,
không đi theo
lộ trình Bát Chính Đạo.
Cho nên, lộ trình của Bát Chính Đạo
là lộ trình tuyệt vời.
Nhưng đây lại không đi như thế,
sống vật vờ, sống ngoài giáo Pháp.
Phải không?
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
cứ nhìn thấy một người
mà trình bày một việc
là biết ngay
người này tư duy Pháp thì kém,
ý thức thì kém, công đức thì kém,
phước báo thì ít.
Cho nên, không thể nhặt
những người ấy đi làm việc lợi ích,
rồi lo cho mọi người
là không làm được.
Bởi vì phúc tích lũy cũ của người ta
nó ít quá
thì bây giờ người ta khó vào được
để người ta phát triển được,
phước báo người ta rất là khó.
Bởi vì ý thức kém.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Cho nên là trong nhà Phật,
thì lại không đánh giá chuyên môn
mà đánh giá về tâm và ý thức.
Cứ có tâm, có ý thức,
mình có môi trường
là họ phát triển rất nhanh.
Môi trường thì là do mình tạo ra rồi,
còn họ thì chỉ cần
vốn sẵn có của họ là gì?
Ý thức tổ chức,
tâm của họ đối với Tam Bảo,
hai cái đấy,
mình chỉ bồi dưỡng họ một thời gian
là họ sẽ làm được đầy đủ
những gì mình mong muốn.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Bởi vì phước sinh ra rất là nhanh.
Còn người nào
mà ý thức tổ chức quá kém
thì mình biết là phước của họ kém,
cho nên là họ làm việc
nó không thành công được.
Cho họ đi giao tiếp
cũng hỏng việc thôi,
không giải quyết được.
Đi đến đâu hỏng việc đến đấy,
không làm được cái việc gì,
vì phước kém quá.
Hiện tại còn đang phá phước,
ý thức tổ chức kém
thì hiện tại họ đã đang
phá phước của họ rồi.
Cho nên là
họ không làm lợi ích gì cho mình cả.
Chúng ta nghe Sư Phụ giảng,
có một ông Tỳ-kheo
phước của ông ấy kém,
ông cứ đi xin đến ngày nào
là cả đoàn ngày hôm đó
chỉ chết đói thôi,
không ai người ta cúng dường cho.
Còn là Ngài nào đấy,
Ngài ấy cứ đi đến đâu
thì thoải mái đồ cúng dường,
nhiều lắm,
ai cũng lũ lượt đến cúng.
Đấy là do phúc cũ của người ta.
Cho nên, đánh giá vào đây
nhìn thấy ai vô tổ chức,
mình biết là phúc kém,
không có ý thức tổ chức
thì phúc kém.
Vì phúc kém như thế,
cho nên là mọi việc sẽ bị trở ngại.
Còn người ta biết tôn trọng tổ chức
thì người ta đi đến đâu
việc nào người ta cũng
cứ hanh thông như thế này,
rất là thích.
Cho nên, bao giờ
người ta cũng phải chọn
người có ý thức tổ chức cao,
tâm bao dung lớn
thì đi đến đâu người đấy
cũng thành công được công việc,
nó cũng lợi ích, cũng tốt đẹp.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Cho nên,
Tâm Chiếu Hoàn Quán nói là
đừng nghĩ việc đó là việc thiện,
phải xem tâm mình
có thiện hay chưa?
Chứ đừng y cứ trên một việc.
Tâm có thiện thì mọi việc đều thiện.
Tâm mà chưa có thiện
thì trước sau mọi việc
nó cũng gánh theo những quả báo ác,
không có lợi ích gì nhiều cả.
Giống như mồi câu con cá
thì con cá ngửi thấy mồi
nó có thấy là thiện không?
Là ngon không?
Nhưng nó đớp vào thì là gì?
Là bị chết.
Đây việc thiện đầu tiên
là đưa cho mọi người
nó giống mồi con cá.
Nhưng nó tạo thành một nghiệp
phá hòa hợp, bất hòa,
nó mới là đích cuối cùng
của sự việc.
Sự việc này
đây nó chỉ là việc đầu tiên thôi,
còn nó kéo theo cái cuối cùng.
Giống như là miếng mồi câu
nó là ở bên ngoài,
còn lưỡi câu ở bên trong.
Cho nên việc tướng thiện
nhưng mà nó dẫn đến
một sự việc đau khổ.
Cho nên, việc đó
không được gọi là việc thiện.
Cho nên, chúng ta phải xem
tâm toàn thiện,
tư duy được tâm toàn thiện rồi
chúng ta mới hành động.
Cho nên, ý thức tổ chức này,
nó khiến cho chúng ta
có được tâm toàn thiện.
Ví dụ như Tâm Chiếu Hoàn Quán
có hướng dẫn các quý đạo hữu
tư duy về các Thầy, công đức các Thầy
rồi tư duy đến mình.
Chẳng qua cũng dựa trên cái sườn
là ý thức tổ chức.
Tổ chức này các Thầy là ai,
mình là ai?
Nó chẳng qua chỉ là
tư duy ý thức tổ chức mà ra thôi,
từ tổ chức mà ra hết.
Cho nên là chúng ta phải có
kiến thức về tổ chức
thì chúng ta sẽ biết được
chúng ta đang thiện hay đang ác.
Nên không bao giờ
mà chúng ta có thể chia rẽ.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
sống trong gia đình
cũng không bao giờ
có chuyện chia rẽ,
sống trong tổ chức
cũng không có bao giờ chia rẽ.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
có sẵn nhân hòa hợp
nó là như thế đấy.
Cho nên là yêu quý Pháp hòa hợp,
cung kính Pháp hòa hợp,
xiển dương Pháp hòa hợp.
Cho nên, làm bất cứ một việc gì
cũng không bao giờ
đưa đến đau khổ cho mọi người.
Còn chúng ta nếu không có thứ lớp,
không tôn trọng được tổ chức
thì nhất cử nhất động
sẽ đưa đến đau khổ cho mình
và đau khổ cho mọi người.
Nó là nhân quả, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, Tâm Chiếu Hoàn Quán
mong rằng
qua việc này chúng ta phải tự tư duy
về tổ chức của mình đang tham gia
để chúng ta hình thành nên
kiến thức về tổ chức
thì chúng ta sẽ có ý thức tổ chức.
Và nếu có ý thức tổ chức
thì sẽ biết quán tâm nó tròn trịa.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Chứ nếu không chúng ta giỏi một lúc
là chúng ta sẽ bất kính bên trên luôn,
chấp vào rất là nhiều,
rồi vô ơn,
quên công người dạy dỗ ta.
Đúng không?
Nó nhiều lắm.
Khi chúng ta
không có quán được tâm
thì nó nhiều bất thiện sinh ra lắm,
nhiều lắm.